# Как стать Настоящим Программистом

Свою первую программу я написала на курсах по программированию для школьников в 13 лет. Потом были курсы веб-разработки, Pascal в старших классах, универ по специальности “Прикладная информатика” и, наконец, работа веб-разработчицой.

Созвон. Я сижу, слушаю. У меня два диплома, 3 года опыта и должность “разработчик”. Я понимаю, что не согласна с коллегой. Я считаю, что надо сделать все по-другому. Я начинаю выражать свое мнение вслух, и, пугаясь собственной напористости, завершаю мысль фразой “ну, наверное, так, мне кажется, я не знаю, **я не специалист**”. Никто не обратил внимание, митинг закончился. 

А я задумалась. Почему это я не специалист? Вообще-то же я и есть то, что называют специалистом. Откуда это взялось? Я не ощущала себя Настоящим Программистом. И никакая работа и никакие достижения мне не помогали от этого избавиться. Позже я обсуждала это со многими коллегами, и оказалось, что я такая не одна. 

Проблема с такими ощущениями, что нельзя просто сесть и убедить себя, что они неправильные и надо бы перестать их испытывать. Так я начала рефлексировать, обсуждать и пробовать разные способы стать Настоящим Программистом.

### Способ первый. Бесполезный и нерабочий.

Настоящий Программист знает все. Он прочитал все книги, все документации, посмотрел все доклады и послушал все подкасты.

Я попробовала удариться в изучение теории. Статьи, книги, подкасты. Даже если было очень скучно и невыносимо неинтересно. Я даже писала конспекты.
Это отличный способ, чтобы прокачать себя как специалиста и абсолютно бесполезный для повышения уверенности в себе. 
Изучение разработки - увлекательный процесс, но только когда за ним не стоит конечной цели знать всё. Чем глубже вы будете погружаться, тем больше будете понимать, как много вы еще не знаете и тем больше это будет вас выматывать.

### Способ второй. Полезный и экономически выгодный.

Настоящий Программист проходит любой собес на 100%.

На первом мидловском собеседовании я запаниковала настолько, что вообще не помню, ответила ли я хоть на один вопрос. Но случилось невероятное, мне не отказали, а предложили написать тестовое. Я удивилась и немного расслабилась.
Потом было еще несколько собеседований. И оказалось, что для получения оффера не обязательно знать ответы на все вопросы и решить все задачи.

А еще можно просить больше денег. И даже если вам откажут, вы хотя бы сможете нащупать свой объективный зарплатный потолок.

По итогам собеседований выяснилось, что моей квалификации достаточно, чтобы получить работу Настоящего Программиста. Это помогло вылезти примерно по плечи из болота. Уже можно было дышать.

### Способ третий. Коммуникативный.

Настоящий Программист - сверхчеловек, совсем не такой разгильдяй как я.

Присмотритесь к программистом поближе. Подпишитесь на них в твиттере, послушайте их подкасты, пообщайтесь с ними. Они тоже бездельничают, тупят, сомневаются и иногда даже тоже переживают по этому поводу. У них тоже не хватает времени то на пет-проекты, то на работу, то на себя. 

Они тоже ошибаются.

### Способ четвертый. Идейно-концептуальный.

Нельзя убедить себя в том, в чем хочется и больше никогда не переживать, но осознание и принятие во внимание некоторых концепций может помочь.

**Идея один.** Если вас наняли на работу для которой вашей квалификации недостаточно - это провал тех, кто реализовал процесс найма, а не ваш. В целом, если вы с чем-то не справились, хотя приложили все усилия и следовали предоставленным процессам - дерьмо эти их процессы, а не вы.

**Идея два.** Если вы хотите, чтобы вас слышали и воспринимали ваше мнение - говорить надо так, как будто вы считаете себя Настоящим Программистом. Даже если не считаете. Притворяйтесь. Fake it till you make it.


"Нужно много времени, чтобы понять, какой ты несчастный и ещё больше, чтобы понять, что ты не обязан таким быть."
(«Конь БоДжек»)
 
