# Коммерческая разработка

Первый раз я увидел компьютер лет в 8. Помню мои первые ощущения какого-то трепета и внутреннего волнения, разглядывая иконки Моего компьютера и Корзины. Я еще не очень хорошо понимал для чего все это, но уже хорошо знал, что тут можно запустить дум3д, и мир снаружи замрет. 

Вот моя первая работа. Кто-то решился меня нанять и платить настоящие деньги за то, что мне нравится. Вот дураки, я бы делал это бесплатно. Компьютер дал мне свободу. Свободу создавать. 

Картинка ускоряется, места работы меняются, а проблемы и люди остаются примерно те же самые. Всех их объединяет примерно одно и тоже. — Проблемы бизнеса. Нужно заработать денег. Я не создаю, я решаю проблемы бизнеса. Если бизнесу дешевле нанять сто человек, а не разработать один красивый алгоритм - он наймет сто человек. Бизнесу по барабану красота и качество технологий, ему абсолютно все равно на производительность и удобство. Запилить MVP и получить инвестиций побыстрее. Идеалы современного мира.

За это хорошо платят и все что я хочу — получить свою зарплату, закрыть ноутбук и напиться. Сделать как можно меньше, ровно сколько нужно чтоб тебя не уволили. Я начал видеть только плохое и в программировании, и в технологиях. Во мне пропало то самое волнение 8-летнего пацана перед высшей вещью - компьютером. 

Я люблю программирование. Я до сих пор восхищаюсь классными языками программирования, дронами, настоящими играми, быстрыми и полезными программами, криптографией и многими другими вещами. Когда я сталкиваюсь с такими вещами во мне опять просыпается тот самый пацан.

Но я всей душой ненавижу коммерческую разработку. Да, именно так, я стал разделять программирование и коммерческую разработку. В коммерческой разработке все еще прикрываются высшими идеалами, на собеседованиях спрашивают про алгоритмы и с большим удовольствием врут сами себе про решение сложных технических задач. Но когда заглядываешь внутрь, хочется рвать волосы — Исторически так сложилось, не трогай. 

Ты должен играть по принятым правилам. Врать компаниям, врать на собеседовании, врать в резюме, врать самому себе. Иначе ты не получишь свой кеш. И я всей душой это ненавижу. Поэтому для меня теперь существует две вещи —  программирование и коммерческая разработка. Смотри не перепутай. 