до айти я жил скучно и однообразно жизнью

учился на юриста, даже с дипломом цвета бархат. кажется я правовед. сходил в армию. кажется я начальник патруля. пару лет отработал следователем в прокуратуре, ск. быть юристом в россии и не разочароваться - для этого нужно быть дурачком или подонком. пару лет в активных продажах в сбере и райффайзене. кажется я продажник. потом владелец/совладелец пары опытов (так называют убыточные бизнесы). потом опять продажи, уже b2b, в хаус.сом (ребус переводчика). и почти сплошняком после банка с небольшими переывами в такси. кажется я таксист. так, к ковидному 20-му владелец небольшого таксопарка. тогда всё рушится, с препугу и отсутствия идей месяц шью маски. кажется я ткач. а потом устраиваюсь на работу в налоговую. кажется я госслужащий. меньше чем через год увольняюсь и в одну каску за 3 месяца делаю весь ремонт в новой 4-х комнатной квартире. электрика, сантехника, пол, стены, потолок, плитка и пр. кажется я мастер-универсал. устраиваюсь в одну из лучших строительных бригад города. через месяц понимаю что там нет денег и парни не плохие, но пту есть пту. таксую. сво. власти ненавидят и гладят айтишников. натыкаюсь на канал "мы обречены". вместо жирных и заросших горлумов - интеллектуальные люди. раздолбаи, но целеустремлённые. говорят, правда, на эльфийском, но половину понять можно (кто же не читал башорг!). смотрю канал до дыр. короткий курс по html и css. а что тут такого сложного?! курс js. хм, сомнительно, но окэй. иду на платный годовой курс. через два месяца устраиваюсь преподовать программирование (!) офлайн (!) детям (!). кажется я учитель. сейчас догрызаю ангуляр, через пару месяцев закончу обучение. впереди ещё много скучных и однообразных дней. кажется я скоро стану програмистом. или уже стал.


если вы читаете эту статью - это значит две вещи: 
1)она вышла на ресурсе и вы не зря потратил время, 
2) пока окружаюшим не надоест  - буду продолжать публиковаться. 
кажется, получается


если нужен мой контакт - телеграм: @whitefox2000