# Мой стартап 69.kg

Привет всем. Меня зовут <a href="https://fruskate.com">Михаил Фрускейт</a> и на проекте **razrabs** мне бы хотелось
представить вашему вниманию свой небольшой стартап по домашней бухгалтерии <a href="https://69.kg">69.kg</a>. Не совсем
то о чём вы подумали прочитав заголовок, не правда ли?

## Как появилась идея?

Всё началось с того, что в нашей семье была постоянная боль: к концу месяца семейный бюджет становился равным нулю. Все
мои вопросы к супруге, типа куда ушли деньги, - оставались без ответа. Никто не знал на что были потрачены денежные
средства.

Проблему надо было каким-то образом решать, и я предложил супруге записывать расход денежных средств. Изначально мы это
делали на бумаге. Проблема вроде бы как была решена, но нам захотелось большего - знать самые большие категории
расходов, а постоянно сидеть и высчитывать это на бумаге не представлялось возможным.

Немного посовещавшись и сделав ресёч в интернете на эту тему - мы пришли к выводу, что ни один проект домашних
бухгалтерий не может дать доступ до одного кошелька совместно с каким-либо пользователем. А это означало одно - надо
написать простецкий
сайт, куда мы бы могли вносить изменения, вдвоём управлять нашим семейным бюджетом. Так и
появился <a href="https://69.kg">69.kg</a>.

## В чём польза?

Быстренько оформив несколько тысяч строк кода - мы протестировали свою идею. Мало того что мы теперь точно знаем куда
уходит денюжка, - мы можем провести анализ и оптимизировать свои расходы в той или иной категории расходов.

Также огромным и интересным бонусом стала дисциплина в плане расходов. Теперь денюжка бездумно не тратится на пиво с
чипсиками в магазине.

Если у вас наблюдаются такие же проблемы в семейном бюджете - велкам на <a href="https://69.kg">наш проект</a>. Будем
рады, если этот проект будет полезен и вам!

Михаил Фрускейт.
