# Почему тебя не уволят из компании за некомпетентность

Переживание о том, что могут уволить, возникает и у новичков, и даже у профессионалов, которые склонны иметь синдром самозванца, что достаточно часто встречается в it-профессии.

  

Страх неудачи — распространённая проблема, когда ты начинаешь переживать: «я недостаточно знаю», «а что будет, если они догадались», «там все профессионалы, а я нет». Такой образ сильнее укрепляется после просмотра видео на ютубе от опытных разработчиков.

  

За 10 с лишним лет работы в этой сфере я только сейчас начал задумываться: а почему на самом деле людей увольняют, что на это влияет сильнее? Мне в этом плане повезло, моя первая компания — веб-студия, где я проработал достаточно долго, и застал много увольнений.

  

Как и положено любой среднебюджетной студии, ты даже не замечаешь, как люди меняются вокруг тебя, одни приходят, другие уходят. В какой-то момент можно было даже не запоминать имена первые 3 месяца. Что тут сказать, потоковая разработка в студии — это еще тот опыт.

  

Но если убрать тех, кто ушел сам, и оставить только тех, кого реально уволили: а почему их уволили? Простой ответ обычно под носом: об их работе часто все отзывались плохо, да и ревью их было всегда тем ещё удовольствием, а когда человек уходил, все разработчики выдыхали. И с первого взгляда может показаться, что их уволили за некомпетентность.

  

Но если копнуть поглубже — всё становится не так очевидно. Покажу на примерах из моей работы.

## Петя был классным парнем и ходил с нами курить

  

Как-то к нам в компанию привели разработчика. «Знакомьтесь, это Петя — он крутой битрикс интегратор». Важно отметить, что в тот момент в нашей студии битрикс был чем-то новым, на чем у нас не было экспертизы. Петю представил компании наш директор, повода сомневаться в экспертизе не было, учитывая, что мы считали битрикс чем-то странным и запутанным, особенно если посмотреть на его исходники.

  

Его посадили на один из наших проектов, он там работал один, сроки не жали, в общем, все были счастливы. Петя был классным парнем, ходил с нами курить, травил байки, он не был душой компании, в чем-то он был простоват. Но блин, это же Петя! Он всем нравился.

  

В общем, так шло время, его работы мы не видели, вопросов он не задавал, значит, все норм. Спустя какое-то время на проекте, где работал Петя, начались проблемы со сроками, заказчик был недоволен. А когда заказчик недоволен — это шанс, что в компании будет меньше денег, это никому не нужно. Закрутилось, завертелось и потихоньку в проект начали заглядывать разные люди.

  

Мы и так были уверены, что битрикс — это кусок говна. А потом мы увидели код. Представь себе самый ужасный код — так вот, его код был еще хуже. Петя тут же стал плохим разработчиком.

  

Между этими событиями и его увольнением прошло не так много времени, но стоит добавить вот что: после общения с Петей оказалось, что на php он писать не умеет, и вообще не думал, что он будет нужен: «Я же верстать пришел шаблоны, а вы код просили писать». И, с одной стороны, он был прав. «Но почему ты ни разу не спросил, не попросил помощи» — на эти вопросы ответа не нашлось.

  

У нас в компании были ребята, которые делали проекты хуже, при этом работали намного дольше, чем крутой бизнес-интегратор Петя. Но Петя взял задачу, не сообщил о том, что не может с ней справиться и решил ее делать сам. Потом стало уже поздно, а ему было страшно признаться. Более того, когда ситуация дошла до критической точки — он обвинил компанию.

  

## Молчаливый парень с рыбой в ящике

  

Бывают такие люди, которые рады, чтобы их просто не трогали. Они делают свою работу и всё.

  

Как-то мы решили расширять проект — команду сеньоров, один другого круче. Почему бы нам не взять джунов? Проект стабильный, контролировать мы сможем — подумали мы и начали искать ребят. Так в нашей компании появился Вася, в моих воспоминаниях это парень, который был молчалив, но в целом делал свои задачки, да и это джун, мы знали, на что шли.

  

Шло время, падали задачи и проводились ревью его кода, и он все делал как-то не так, и ошибки совершал одни и те же постоянно, а что самое дурацкое — спорил и возражал, когда ему делали замечания. Всё-таки, мы команда сеньоров, мы же знаем, как лучше. При этом Вася не играл с нами в кикер, не ходил курить и вообще не был частью социальной жизни команды, в общем, вел себя странно с нашей точки зрения.

  

Команда начала сначала подшучивать над ним за глаза в курилке, а потом и вовсе обсуждала с каждой итерацией все в более негативной коннотации его работу. Закономерным развитием всего этого стало размышление на тему, что надо бы уволить его — он безнадежный некомпетентный сотрудник. Что мы вскоре после этого и сделали, так как он тратил время дорогих сеньоров, выхлопа было мало, да и спорить с ним уже, если честно, надоело.

  

После увольнения мы нашли рыбу в его столе, не сразу, но когда запах стал отчетливо различим. Скажем так, это был финальный аккорд в его уходе из компании, мы поржали, вспомнили, насколько он был плох, и уже окончательно забыли про него.

  
  

Сейчас, вспоминая про это, я задумываюсь о том, что видел много коллег, у которых были похожие проблемы с общением, но коллектив их принимал, а тут — нет. Да и другие ребята делали на ревью иногда куда более ужасные вещи, которые воспринимались гораздо проще, ну а споры, вы что, не видели, как разрабы спорят? Вот и Вася не сказать что сильно уж спорил. На самом деле, он просто пришел в коллектив, не смог найти общий язык, считал себя правым во всём и не прислушивался к другим, не искал компромиссов.

  

## Так за что увольняют людей в it?

  

Все мы совершаем ошибки, кто-то положил прод, а кто-то просто отнесся к задаче несерьезно, ошибки это норма, важно их обсуждать и исправлять. Здесь стоит еще раз сказать, что команда разработки — это сложный социальный механизм, и написание хорошего кода в нём — это лишь малая часть работы

  

Что общего у этих историй? Каждое увольнение и лейбл «говнокодер» давали человеку, который не умел общаться с коллективом — по факту, их уволили за социальные навыки. Могли ли эти истории закончатся по другому? Конечно да.

  

Когда я думаю о других ребятах, которых увольнял я или кто-то другой, я всегда нахожу проблемы именно в софт-скилах. Качество кода и прочее — это просто следствие более масштабной проблемы в общении.

  

Внимательный читатель мог подумать: «Постой, но в этих историях косяк не разработчиков, а менеджмента» — и отчасти он будет прав. Кому-то дали задачу и не контролировали, не следили, а когда ситуация дошла до уровня нерешаемой, проблемы управления решились увольнением.

  

Но если ты сейчас находишься в подобной ситуации, то осознание, что это вина менеджмента, как в случае Пети, тебе не сильно поможет. Нужно действовать по другому.

  

## Что делать что бы тебя не уволили

  

Я давно уже не работаю в офисе, хотя у компании он есть, и я в полной мере ощутил на себе, насколько же курилка и кухня — важные места, где принимаются ключевые решения. Я сам раньше не обращал на это внимание, но часто мы выходили со встречи в курилку, и там уже по факту принимали решения. Тебе не обязательно курить, но важно быть в этом месте. Будь частью коллектива, это важно, интересуйся, чем люди занимаются помимо работы. Если вы на удаленке, хотя бы иногда выцепляй коллег пообщаться за жизнь. Это не гарантия, но увеличивает шансы, что именно этот человек в нужный момент заступится за тебя.

  

Желание помочь — очень хорошее, но оно может сыграть с тобой злую штуку, если это непрошеная помощь. Иногда только в ходе реализации задачи становиться понятно, что у тебя нет для нее навыков, и да, ты бы мог поразбираться и решить самостоятельно. В таких случаях не нужно сразу идти и делать, предупреди руководство о рисках, дай им возможность выбора, сообщи о своей готовности решать вопрос своими силами. В случае если возникнут проблемы, вопросов к тебе уже не будет.

  

Спрашивать и говорить, что ты чего-то не знаешь — это нормально. Когда ты обращаешься к коллегам за помощью, и делаешь это уважительно, это тебе же плюс. Все любят, когда их считают экспертами и когда интересуются их мнением. Не знаешь как поступить, спроси у коллеги.

  

Ну и на тему споров: можно до белого каления доказывать свою правоту, и даже если ты прав, тебе это никак не поможет при увольнении. Помни, в спорах на работе нет ничего личного, есть бизнес-задача и оптимальное решение, оно может тебе не нравиться, но вынесение личного за скобки очень помогает. Слушай других коллег, а если не согласен — ищи компромиссы и пытайся понять точку зрения коллеги. Без этого ты создашь конфронтацию.

  

Все это не значит что ваши хард-скилы не важны, это не так, но их еще нужно суметь продемонстрировать в нужное время и в нужном месте. И главное здесь именно место и время.

  

Если вы хотите рассказать свою историю на «Разрабах» — добавляйтесь [в чатик](https://t.me/content_razrabs) и читайте закреп.
